+++
title = "४२-इञ्जिमेडु-यति-टीका"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१</summary>

श्रीः  
श्रीमते लक्ष्मीनृसिंहपरब्रह्मणे नमः  
श्रीमते श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवकश्रीवण्शठकोपश्रीश्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रमहादेशिकाय नमः  
गीतार्थसङ्ग्रहः  
विगाहे यामुनं तीर्थं साधुबृन्दावने स्थितम् । निरस्तजिह्मगस्पर्शे यत्र कृष्णः कृतादरः ॥  
प्रणम्य यामुनं तीर्थं रङ्गनाथाख्यसूरिणा । प्रकाशिकेयं गीतार्थसङ्ग्रहस्य विरच्यते ॥  
"नाथोपज्ञं प्रवृत्तम्", "कुरुकाधीशनाथाद्याः" इत्यादिगळिऱ्‌ सॊल्लुगिऱबडि विशिष्टाद्वैतसिद्धान्तप्रवर्तकरिल् प्रधानरायुम्, ईश्वरसाक्षात्कारमुळ्ळवरायुम्, प्रसिद्धि पॆऱ्‌ऱ नाथमुनिकळुडैय पौत्ररायुम्, श्रीभाष्यकाररुडैय प्राचार्यरायुम्, सोऴराज सदस्सिल् परतत्त्वनिर्णयम् सॆय्दु आळवन्दारॆऩ्ऱु पॆयर् पॆऱ्‌ऱवरायुमुळ्ळ यामुनाचार्यराले विरचितङ्गळाऩ ऎट्टु ग्रन्थङ्गळिल् अभ्यर्हितमाऩ गीतार्थसङ्ग्रहम् ऎऩ्गिऱ ग्रन्थत्तिऩ् यथाश्रुतमाऩ अर्थत्तै, श्रीमन्निगमान्तमहादेशिकऩाल् अनुग्रहिक्कप्पट्टिरुक्कुम् सङ्ग्रह रक्षैयै अनुसरित्तु यथामति प्रकाशप्पडुत्तुगिऱेऩ्।  
गीताशास्त्रत्तिऩ् प्रधानार्थत्तैयुम्, मूऩ्ऱु षट्कङ्गळिऩ् अर्थङ्गळैयुम्, पदिऩॆट्टु अध्यायार्थ ङ्गळैयुम्, कर्मयोग-ज्ञानयोग-भक्तियोगस्वरूपङ्गळैयुम्, अधिकारिभेदम् मुदलाऩवैगळैयुम् मुप्पत्तिरण्डु श्लोकङ्गळाले सङ्ग्रहिक्कत् तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डु, मुदलिल् मङ्गलश्लोकत्ताले सकलोपनिषत्सारभूतमाऩ तत्त्वहितप्रदर्शनपूर्वकमागप् परतत्त्वमाऩ नारायणऩे गीताशास्त्रत्तिऩ् प्रधानप्रतिपाद्यार्थम् ऎऩ्गिऱार्।  
स्वधर्मज्ञानवैराग्यसाध्यभक्त्येकगोचरः । नारायणः परं ब्रह्म गीताशास्त्रे समीरितः ॥ १ ॥  
स्वधर्म - स्वीयमाऩ धर्मङ्गळ्; शास्त्रविहितमाऩ तम् तम् वर्णाश्रमधर्मङ्गळ्। ज्ञान - जीवतत्त्वम् नारायणऩुक्के शेषमॆऩ्गिऱ ज्ञानम्। वैराग्य - परमात्मावल्लाद वस्तुक्कळिडत्तिल् आसैयऱ्‌ऱिरुक्कै। इन्दप् पदङ्गळिऩाल् वैराग्यत्तोडु कूडिय कर्मयोग-ज्ञानयोगङ्गळ् सॊल्लिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु। साध्य - इवैगळाल् सम्पादिक्कक्कूडिय, भक्त्येकगोचरः - भक्तियॊऩ्ऱुक्के फलमाग विषयमाऩवऩ्; अदावदु तैलधारै पोल निरन्तरमायुम् स्वयंप्रीतिरूपमागवुम् वैशद्यविशेषत्ताले प्रत्यक्षत्तिऱ्‌कु सममुमाऩ स्मृतित् तॊडर्च्चियागिऱ भक्तियोगमॊऩ्ऱालेये अडैयत्तगुन्दवऩ्। परं ब्रह्म - सर्वोत्कृष्टमाऩ ब्रह्मभूतऩ्। इदऩाल् गुणलेशयोगत्ताले ब्रह्मशब्दवाच्यङ्गळाऩ जीवतत्त्वम्, प्रकृतितत्त्वम् मुदलाऩवैगळिऩ् वैलक्षण्यम् सॊल्लप्पट्टदु। नारायणः - मऱ्‌ऱॊरुवरुक्कुम् पॊरुन्दाद नारायणऩॆऩ्गिऱ शब्दत्ताल् सॊल्लत् तगुन्दवऩ्। गीताशास्त्रे - सर्वज्ञऩाऩ कृष्णऩाले गीतमाय् सर्वानुष्ठानविधायकमुमाय्, "अत्रोपनिषदं पुण्यां कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत्" ऎऩ्ऱु महर्षियाल् श्लाघिक्कप्पट्टदुमाऩ गीताशास्त्रत्तिल्, समीरितः - अज्ञानसंशयविपर्यय मऩ्ऱिक्के परमप्राप्यऩॆऩ्ऱुम्, प्रापकऩॆऩ्ऱुम्, सर्वकारणऩॆऩ्ऱुम्, सर्वरक्षकऩॆऩ्ऱुम्, सर्ववेदवेद्यऩॆऩ्ऱुम्, सर्वपापमोचकऩॆऩ्ऱुम्, सर्वसमाश्रयणीयऩॆऩ्ऱुम्, परमपुरुषार्थभूतऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लप् पट्टाऩ्। इदऩाल्, "नारायणपरं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः" इत्यादिवाक्यङ्गळाले सकलपरविद्योपास्यनिर्णयम् सॆय्गिऱ नारायणानुवाकत्तिऩ् अर्थमे इन्द गीताशास्त्रत्तिऩ् मुख्यमाऩ अर्थमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२</summary>

इऩि मूऩ्ऱु श्लोकङ्गळाल् मूऩ्ऱु भागङ्गळागप् पिरिक्कप्पट्टिरुक्कुम् गीताशास्त्रत्तिऩ् मूऩ्ऱु षट्कङ्गळुडैय अर्थङ्गळै सङ्ग्रहिक्कत् तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डु, मुदलिल् मुदल् षट्कत्तिऩ् अर्थत्तैप् पिऩ्वरुम् श्लोकत्ताल् सङ्ग्रहिक्किऱार्।  
ज्ञानकर्मात्मिके निष्ठे योगलक्ष्ये सुसंस्कृते । आत्मानुभूतिसिद्ध्यर्थे पूर्वषट्केन चोदिते ॥ २ ॥  
योगलक्ष्ये - इङ्गु योगमावदु आत्मावलोकनमागिऱ चित्तसमा(धा)नविशेषम्। अदै लक्ष्यमाग उडैयवैगळॆऩ्ऱाल् तऩक्कु साध्यमाऩ फलमाग उडैयवैगळ्। सुसंस्कृते - नऩ्ऱागप् परिष्करिक्कप्पट्टवैगळ्; परिष्कारमावदु - इवैगळैप् परमात्मावे सॆय्दु वैक्किऱाऩॆऩ्ऱुम् अवऩ् प्रीतिये इवैगळुक्कुप् फलमॆऩ्ऱुम् तॆरिन्दुगॊण्डु मऱ्‌ऱैप् फलङ्गळिल् आसैयऱ्‌ऱु प्रवृत्तिक्कै। आत्मानुभूतिसिद्ध्यर्थे - जीवात्मानुभवरूपमाऩ सिद्धिविशेषत्तै प्रयोजनमाग उडैयवैगळ्; अदावदु "सुखमात्यन्तिकं यत् तत्" ऎऩ्गिऱबडि वैषयिकानन्दविलक्षणमायुम्, इतरमाऩ समस्तफलङ्गळिलुमुळ्ळ आसैयैप् पोक्कडिक्कक्कूडियदायुमुळ्ळ जीवसाक्षात्कारमॆऩ्गिऱ सिद्धियैप् फलमाग उडैत्तायिरुक्कै। इप्पडिप्पट्ट ज्ञानकर्मात्मिके निष्ठे - ज्ञानस्वरूपमायुम् कर्मस्वरूपमायुमिरुक्किऱ निष्ठैकळ्। अदावदु फलम् किडैक्कुम् वरैयिल् स्थिरमाय्प् परिग्रहिक्कप्पट्टवैगळाऩ कर्मयोगज्ञानयोगमागिऱ उपायानुष्ठानङ्गळ्। पूर्वषट्केन चोदिते - मुदल् आऱु अध्यायङ्गळाल् कर्त्तव्यङ्गळॆऩ्ऱु विधिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। इदिल् मुदल् अध्यायमुम्, "न त्वेवाहं जातु नासम्" ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिऱ्‌कु मुऱ्‌पट्ट इरण्डावदु अध्यायश्लोकङ्गळुम् प्रकृतोपयुक्तङ्गळागैयाल् इन्द गीताशास्त्रत्तिऱ्‌कुक् घटकङ्गळाग व्यवहरिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३</summary>

इरण्डावदु षट्कत्तिल् परब्रह्मप्राप्तिक्कु साक्षादुपायमाऩ भक्तियोगम् सॊल्लप्पडुगिऱदु।  
मध्यमे भगवत्तत्त्वयाथात्म्यावाप्तिसिद्धये । ज्ञानकर्माभिनिर्वर्त्यो भक्तियोगः प्रकीर्तितः ॥ ३ ॥  
मध्यमे - इरण्डावदु षट्कत्तिल्, भगवत्तत्त्व - हेयगुणशून्यमायुम् ज्ञानशक्तिमुदलाऩ षाड्गुण्यपरिपूर्णमायुमिरुक्किऱ परतत्त्वत्तिऩुडैय, याथात्म्य - यथावस्थितरूपत्तिऩ्। अदावदु अपरिमितमायुम् ब्रह्मम् मुदलाऩवैगळाल् कल्पितमल्लामलुम् इरुक्कुम्बडियाऩ रूपत्तिऩुडैय ऎऩ्ऱबडि। अवाप्तिसिद्धये - अनुभवरूपमागिऱ मोक्षप्राप्तियिऩ् सिद्धिक्काग, ज्ञानकर्माभिनिर्वर्त्यः - ज्ञानयोगत्तालुम् कर्मयोगत्तालुम् साधिक्कक् कूडियदाऩ, भक्तियोगः - भक्तियागिऱ मोक्षोपायम्, प्रकीर्तितः - स्वरूपत्तालुम्, अङ्गत्तालुम्, विषयत्तालुम्, फलत्तालुम् उत्कृष्टमागच् चॊल्लप्पट्टदु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४</summary>

इदऱ्‌कु मेल् मूऩ्ऱावदु षट्कत्तिऩ् अर्थत्तै सङ्ग्रहिक्कक् करुदि, अदिल् तत्त्वशोधकमाऩ मुदल् मूऩ्ऱु अध्यायङ्गळिऩ् अर्थत्तैप् पूर्वार्धत्तालुम्, अनुष्ठानविशोधकमाऩ मेल् मूऩ्ऱु अध्यायङ्गळिऩ् अर्थत्तै उत्तरार्धत्तालुम् सङ्ग्रहिक्किऱार्।   
प्रधानपुरुषव्यक्तसर्वेश्वरविवेचनम् । कर्मधीर्भक्तिरित्यादिः पूर्वशेषोऽन्तिमोदितः ॥ ४ ॥  
प्रधान - मूलप्रकृतियॆऩ्ऩ, पुरुष - जीवऩॆऩ्ऩ, व्यक्त - महत् मुदलागि पृथिवी वरैयिलाऩ प्रकृतिविकारङ्गळ्, इवैगळुडऩ् कलन्दु निऱ्‌कुम् देवतिर्यङ्मनुष्यर् मुदलाऩ चेतनर्गळ्, इवर्गळुडैय समुदायरूपमाऩ प्रपञ्चमॆऩ्ऩ, सर्वेश्वर - सर्वनियन्तावाऩ परतत्त्वमॆऩ्ऩ, विवेचनम् - इवैगळुक्कुप् परस्परमुळ्ळ भेदत्तैक् काट्टुम् धर्मत्तैक् कॊण्डु इवैगळै वॆव्वेऱाग अनुसन्धिक्कै; कर्म - कर्मयोगमॆऩ्ऩ, धीः - ज्ञानयोगमॆऩ्ऩ, भक्तिः - भक्तियोगमॆऩ्ऩ, इत्यादिः - इवैगळै मुदलागवुडैय, पूर्वशेषः - मुऱ्‌सॊल्लप्पट्ट इरण्डु षट्कङ्गळुक्कु उपयुक्तमाऩ विषयङ्गळ्, अन्तिमोदितः - मूऩ्ऱावदु षट्कत्तिल् सॊल्लप्पट्टऩ। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५</summary>

इप्पडि शास्त्रत्तिऩ् मुख्यमाऩ अर्थत्तैयुम्, मूऩ्ऱु षट्कार्थङ्गळैयुम् नालु श्लोकङ्गळाल् सङ्ग्रहित्तु, मेल् पदिऩॆट्टु श्लोकङ्गळाल् प्रत्येकमाग अध्यायार्थङ्गळैच् चॊल्लक् करुदि, मुदल् श्लोकत्ताल् प्रकृतशास्त्रोपोद्घातरूपमाऩ मुदल् अध्यायत्तिऩुडैयवुम्, "न त्वेवाहं जातु नासम्" ऎऩ्गिऱ श्लोकपर्यन्तमुळ्ळ इरण्डावदु अध्यायश्लोकङ्गळुडैयवुम् अर्थत्तै सङ्ग्रहित्तुक् काट्टुगिऱार्।  
अस्थानस्नेहकारुण्यधर्माधर्मधियाकुलम् । पार्थं प्रपन्नमुद्दिश्य शास्त्रावतरणं कृतम् ॥ ५ ॥  
अस्थान - असमयत्तिलुण्डाऩ, स्नेह - बन्धुस्नेहत्तालुम्, कारुण्य - दयाविशेषत्तालुम् उण्डायिरुक्किऱ, धर्माधर्मधिया - क्षत्रियऩुक्कुप् परमधर्ममाऩ युद्धत्तिल् अधर्मबुद्धियाल्, आकुलम् - व्याकुलमाऩ मनस्सैयुम् बुद्धियैयुम् शरीरत्तैयुम् उडैयवऩुम्, प्रपन्नम् - धर्मत्तै अऱिन्दुगॊळ्ळ वेणुमॆऩ्गिऱ विरुप्पत्ताल् "शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्" ऎऩ्ऱु शरणमडैन्दवऩुमाऩ, पार्थम् - अर्जुनऩै, उद्दिश्य - व्याजीकरित्तु (समस्तलोकोज्जीवनार्थमाग), शास्त्रावतरणं कृतम् - परमनिःश्रेयसत्तिऱ्‌कु साधकमाऩ इन्द गीताशास्त्रम् आरम्भिक्कप्पट्टदु। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६</summary>

इरण्डावदु अध्यायत्तिऩ् अर्थम् पिऩ्वरुम् श्लोकत्ताल् सॊल्लप्पडुगिऱदु।  
नित्यात्माऽसङ्गकर्मेहागोचरा साङ्ख्ययोगधीः । द्वितीये स्थितधीलक्षा प्रोक्ता तन्मोहशान्तये ॥ ६ ॥  
द्वितीये - इरण्डावदु अध्यायत्तिल्, नित्यात्मा - नित्यऩाऩ जीवऩैयुम्, असङ्गकर्मेहा - फलम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् आसक्तियऱ्‌ऱुक् कर्मत्तिल् आस्थैयैयुम्, गोचरा - विषयमागवुडैयदुम्, स्थितधीलक्षा - स्थिरप्रतिज्ञतारूपमाऩ ज्ञाननिष्ठैयैत् तऩ्ऩाल् साधिक्कत् तगुन्द फलमाग उडैयदुमाऩ, साङ्ख्ययोगधीः - जीवात्मविषयकमाऩ बुद्धियॆऩ्ऩ, कर्मयोगविषयकमाऩ बुद्धियॆऩ्ऩ इवै इरण्डुम्, (सङ्ख्या ऎऩ्ऱाल् बुद्धि। अदऩाल् निर्णयिक्कप्पडुगैयाले जीवात्मावुक्कु साङ्ख्यम् ऎऩ्ऱु पॆयर्), तन्मोहशान्तये - शोकत्ताल् पीडिक्कप्पट्टवऩायुम् तत्त्वत्तैत् तॆरिन्दुगॊळ्ळ वेणुमॆऩ्गिऱ विरुप्पत्तोडु कूडियवऩायुम् इरुक्किऱ अर्जुनऩुडैय देहात्मभ्रमत्तै निवृत्तिक्कुम् पॊरुट्टु, प्रोक्ता - विस्तारमागच् चॊल्लप्पट्टऩ। इङ्गु इरण्डावदु पदत्ताल् सॊल्लप्पट्ट साङ्ख्ययोगङ्गळुक्कु, मुदल् पदमागिऱ "नित्यात्माऽसङ्गकर्मेहा" ऎऩ्बदु विवरणमागिऱबडियाल् पौनरुक्त्यदोषम् इल्लै। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७</summary>

इदऱ्‌कु मेल् नालु अध्यायङ्गळालुम्, इरण्डावदु अध्यायत्तिल् सॊल्लप्पट्ट जीवात्मदर्शनमे साधक(न?)त्तोडु वॆळियिडप्पडुगिऱदु।  
असक्त्या लोकरक्षायै गुणेष्वारोप्य कर्तृताम् । सर्वेश्वरे वा न्यस्योक्ता तृतीये कर्मकार्यता ॥ ७ ॥  
असक्त्या - भगवत्प्रीतिव्यतिरिक्तमाऩ स्वर्गादिफलङ्गळिल् आसै अऩ्ऱिक्के, लोकरक्षायै - लोकत्तै रक्षिक्कुम् पॊरुट्टु, (इङ्गु लोकत्तै रक्षिक्कैयावदु - ज्ञानयोगत्तिल् शक्तऩाऩ तऩक्कुक् कर्मयोगत्तै अनुष्ठिक्कामलिरुप्पदिल् बाधकमिल्लाविडिऩुम्, ज्ञानयोगत्तिऱ्‌कु अशक्तराऩ जनङ्गळुम् "यद्यदाचरति श्रेष्ठः" ऎऩ्गिऱबडि 'नामुम् कर्मयोगत्तै विट्टिरुप्पोम्' ऎऩ्ऱु ऎण्णामलिरुक्कुम्बडि, ताऩुम् कर्मानुष्ठानम् सॆय्दु अदऩाल् मऱ्‌ऱवर्गळैयुम् कर्मानुष्ठानम् सॆय्युम्बडि सॆय्विक्कै। ज्ञानयोगत्तिऱ्‌कु अशक्तर् कर्मयोगत्तै विट्टु ज्ञानयोगत्तिल् प्रवृत्तित्ताल् नरकानुभोक्ता आवार्गळऩ्ऱो?) कर्तृताम् - तऩ्ऩुडैय सर्वकार्यकर्तृत्वत्तैयुम्, गुणेषु - सत्त्वरजस्तमोगुणङ्गळिल्, आरोप्य - आरोपणम् सॆय्दु, (आरोपणमावदु - सर्वकार्यमुम् सत्त्वम् मुदलाऩ गुणङ्गळाल् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु ऎण्णुगै।) सर्वेश्वरे वा - इन्दक् गुणम् मुदलाऩ सर्ववस्तुक्कळुक्कुम् नियन्तावाऩ नारायणऩिडत्तिलावदु, न्यस्य - मुऱ्‌सॊऩ्ऩ कार्यकर्तृत्वत्तै वैत्तु, (सर्वेश्वरऩिडत्तिल् कार्यकर्तृत्वत्तै वैप्पदावदु - नाम् सॆय्युम् कार्यमॆल्लाम् भगवदधीनमॆऩ्ऱु निऩैक्कै।) कर्मकार्यता - कर्मङ्गळुडैय अवश्यम् अनुष्ठिक्कवेण्डुम् तऩ्मैयाऩदु, तृतीये प्रोक्ता - मूऩ्ऱावदु अध्यायत्तिल् व्यक्तमागच् चॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८</summary>

प्रसङ्गात्स्वस्वभावोक्तिः कर्मणोऽकर्मताऽस्य च । भेदा ज्ञानस्य माहात्म्यं चतुर्थाध्याय उच्यते ॥ ८ ॥  
प्रसङ्गात् - प्रसक्तानुप्रसक्तियाले, स्वस्वभावोक्तिः - वसुदेवपुत्रऩाग अवदरित्तुम् षाड्गुण्यपरिपूर्णऩाऩ तऩ्ऩुडैय असाधारणधर्मङ्गळैच् चॊल्वदुम्, कर्मणः - कर्मत्तिऩुडैय, अकर्मता - "कर्मण्यकर्म यः पश्येत्" ऎऩ्बदाल् सॊल्लप्पट्ट ज्ञानाकारत् तऩ्मैयुम्, अस्य - इन्दक् कर्मत्तिऩुडैय, भेदाश्च - भेदङ्गळुम्, (कर्मत्तिऩुडैय भेदङ्गळावऩ - "दैवमेवापरे यज्ञम्" इत्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्ट वर्णाश्रमधर्मङ्गळै अङ्गमाग उडैयदुम्, ज्ञानत्तिऱ्‌कुम् शक्तिक्कुम् इच्छैक्कुम् अनुगुणमाग अव्वव्वधिकारिकळाल् मुक्कियमाग परिग्रहिक्कप्पट्टदुमाऩ देवार्चनम्, इन्द्रियनिरोधनम्, प्राणायामम्, यागम्, दानम्, तपस्, तीर्थयात्रै, वेदाध्ययनम्, वेदार्थचिन्तनम् इवै मुदलाऩवैगळ्।) ज्ञानस्य - ज्ञानयोगत्तिऩुडैय, माहात्म्यम् - "श्रेयान् द्रव्यमयात् यज्ञात्" इत्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्कुम् उत्कर्षमुम्, चतुर्थाध्याये - नाऩ्गावदु अध्यायत्तिल्, उच्यते - सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। इव्वध्यायत्तिल् भगवाऩुडैय अवदारम् इन्द्रजालम् पोलऩ्ऱिक्के सत्यमॆऩ्ऱुम्, अवतीर्णऩाऩ भगवाऩ् नम्मैप्पोल सङ्कुचितज्ञानवाऩऩ्ऱिक्के सर्वज्ञऩॆऩ्ऱुम्, अवऩुडैय दिव्यमङ्गलविग्रहम् पाञ्चभौतिकमऩ्ऱिक्के अप्राकृतमॆऩ्ऱुम्, अवऩुडैय जन्मम् पुण्यपापरूपकर्मजन्यमऩ्ऱिक्के तऩ्ऩुडैय इच्छामात्रत्ताल् उण्डागिऱदॆऩ्ऱुम्, अवऩुडैय उत्पत्तिकालम् कर्माधीनमऩ्ऱिक्के जगत्तिल् धर्मग्लानि-अधर्माभ्युत्थानम् मुदलियवैगळ् उण्डागुम् कालमॆऩ्ऱुम्, अवऩुडैय जन्मफलम् सुखदुःखाद्यनुभवमऩ्ऱिक्के साधुसंरक्षणमुम् दुष्टनिग्रहमुम् धर्मसंस्थापनमुमॆऩ्ऱुम्, इप्पडि भगवज्जन्मादिकळ् स्वरूपत्तालुम्, विशेषणत्तालुम्, द्रव्यत्तालुम्, कारणत्तालुम्, कालत्तालुम्, प्रयोजनत्तालुम् उत्कृष्टतमङ्गळॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। इदु "स्वस्वभावोक्ति" ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् स्वभावशब्दत्ताल् विवक्षितमाऩ अर्थम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९</summary>

मूऩ्ऱावदु अध्यायत्तिल् सॊऩ्ऩ कर्मयोगत्तिऩ् सौकर्यप्रयुक्तमाऩ उत्कर्षत्तै ऐन्दावदु अध्यायत्तिलुम् कर्मयोगत्तिऱ्‌कु इरुक्कुम् शीघ्रतैयैक् कॊण्डु निरूबित्तुप्, पिऱगु कर्मयोगत्तैच् चेर्न्द अकर्तृत्वानुसन्धानप्रकारत्तैच् चॊल्लि, अदऱ्‌कु मूलमाऩ ज्ञानमुम् शोधिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्बदै अडुत्त श्लोकत्ताल् सङ्ग्रहिक्किऱार्।  
कर्मयोगस्य सौकर्यं शैघ्र्यं काश्चन तद्विधाः । ब्रह्मज्ञानप्रकारश्च पञ्चमाध्याय उच्यते ॥ ९ ॥  
कर्मयोगस्य - कर्मयोगत्तिऩुडैय, सौकर्यम् - सुलभमागच् चॆय्यक्कूडुम् तऩ्मैयुम्, शैघ्र्यम् - आत्मावलोकनसाधनविषयत्तिल् इरुक्कुम् शीघ्रतैयुम्, काश्चन - सिल, तद्विधाः - कर्मयोगत्तिऩ् अङ्गभेदङ्गळुम्, ब्रह्मज्ञानप्रकारश्च - ब्रह्मत्तिऱ्‌कु समानमाऩ आकारत्तै उडैय जीवऩ्गळुडैय समदर्शनरूपमाऩ ज्ञानत्तिऩ् रीतियुम्, पञ्चमाध्याये - ऐन्दावदु अध्यायत्तिल्, उच्यते - सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०</summary>

योगाभ्यासविधिर्योगी चतुर्धा योगसाधनम् । योगसिद्धिः स्वयोगस्य पारम्यं षष्ठ उच्यते ॥ १० ॥  
योगाभ्यासविधिः - ज्ञानयोगकर्मयोगसाध्यमाऩ आत्मावलोकनरूपमागिऱ योगत्तिऩ् अभ्यासविधियुम्, (अदावदु - अनुष्ठानक्रमम् ऎऩ्ऱबडि), योगी चतुर्धा - योगिकळुडैय नाऩ्गु विधमाऩ भेदङ्गळुम्, (इङ्गु "सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वाभूतानि चात्मनि" इत्यादियाऩ श्लोकङ्गळिल् सॊल्लप्पट्ट समदर्शनरूपज्ञानम् नाऩ्गु विधमागप् भेदिक्किऱबडियाल् योगिकळुम् अन्द ज्ञानभेदत्ताल् नाऩ्गु विधप्पडुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु।) योगसाधनम् - आत्मावलोकनत्तिऱ्‌कु साधनमाऩ अभ्यासम् वैराग्यम् मुदलियवै, योगसिद्धि: - योगत्तिऩ् सिद्धियुम् (सिद्धियावदु - योगत्तिलिरुन्दु नऴुविऩवऩागिऱ योगभ्रष्टऩुक्कुम् प्रत्यवायम् इल्लामै, पुण्यलोकप्राप्ति, योगिकळिऩ् कुलत्तिल् पिऱप्पु, 'आरम्भित्तुच् चॆय्यप्पट्ट योगम् पूर्तियागाविट्टालुम् निष्प्रयोजनमागिऱदिल्लै' ऎऩ्गिऱबडियाल् पिऩ्बु जन्मान्तरङ्गळिल् योगपूर्तियाल् मोक्षलाभम् मुदलियवैगळ्), स्वयोगस्य - वासुदेवऩाऩ तऩ्ऩुडैय योगत्तिऱ्‌कु, पारम्यम् - अळवऱ्‌ऱ उत्कर्षमुम्, षष्ठ उच्यते - आऱावदु अध्यायत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। गीताशास्त्रत्तिल् मुदल् षट्कत्तिल् जीवयोगमुम्, इरण्डावदु षट्कत्तिल् भगवद्भजनरूपभक्तियोगमुम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु नियतमाऩालुम्, इङ्गु इरण्डावदिल् सॊल्लप्पडप्पोगिऱ भक्तियोगत्तिऱ्‌कु प्रस्तावनारूपमाग "योगिनामपि सर्वेषाम्" ऎऩ्गिऱ आऱावदु अध्यायत्तिऩ् अन्तिमश्लोकत्तिऩ् अर्थत्तिल् नोक्कागैयाल् विरोधमिल्लै। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।११</summary>

इऩि एऴावदु अध्यायत्तै सङ्ग्रहित्तुच् चॊल्लुगिऱार्।  
स्वयाथात्म्यं प्रकृत्याऽस्य तिरोधिः शरणागतिः । भक्तभेदः प्रबुद्धस्य श्रैष्ठ्यं सप्तम उच्यते ॥ ११ ॥  
सप्तमे - एऴावदु अध्यायत्तिल्, स्वयाथात्म्यम् - उपासिक्कत् तगुन्दवऩाय् इरुक्कुम् परमपुरुषऩागिऱ तऩ्ऩुडैय याथात्म्यमुम्, प्रकृत्या - प्रकृतियिऩाल्, अस्य - भगवाऩुडैय याथात्म्यत्तिऱ्‌कु, तिरोधिः - मऱैवुम्, (इन्द श्लोकत्तिल् सॊल्लियिरुक्कुम् प्रकृतिशब्दत्ताल् "मम माया दुरत्यया" ऎऩ्बदिलुळ्ळ मायाशब्दत्तिऩ् अर्थम् प्रकाशितमायिऱ्‌ऱु।) शरणागतिः - "मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते" ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट भगवत्प्रपदनमुम्, (इन्द प्रपदनमे मायारूपमाऩ मऱैवै निवृत्तिक्किऱदु), भक्तभेदः - "आर्तो जिज्ञासुः" ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्कुम् भक्तर्गळुडैय भेदमुम्, प्रबुद्धस्य - अवर्गळिल् प्रबुद्धऩाऩ ज्ञानिक्कु, श्रैष्ठ्यम् - "एकभक्तिः विशिष्यते" ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् उत्कर्षमुम्, उच्यते - सॊल्लप्पडुगिऱदु। (११)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१२</summary>

ऎट्टावदु अध्यायत्तै सङ्ग्रहित्तुक् काट्टुगिऱार्।  
ऐश्वर्याक्षरयाथात्म्यभगवच्चरणार्थिनाम् । वेद्योपादेयभावानामष्टमे भेद उच्यते ॥ १२ ॥  
ऐश्वर्य - ब्रह्मा, रुद्रऩ् इवर्गळ् मुदलाऩ देवतैकळुडैय भोगत्तैक् काट्टिलुम् अतिशयितमाऩ भोगत्तैयुम्, अक्षरयाथात्म्य - प्रकृतिसंबन्धमऱ्‌ऱ शुद्धजीवस्वरूपत्तैयुम्, भगवच्चरण - परमप्राप्यमाऩ वासुदेवचरणारविन्दङ्गळुडैय परिचरणत्तैयुम् आग इवैगळै, अर्थिनाम् - तङ्गळ् तङ्गळ् फलमागक् कोरुगिऱ ऐश्वर्यार्थिकळॆऩ्ऩ, कैवल्यार्थिकळॆऩ्ऩ, मोक्षार्थिकळॆऩ्ऩ इम्मूवरुक्कुम्, वेद्योपादेयभावानाम् - अऱियवेण्डुवऩवुम् अनुष्ठिक्क वेण्डुवऩवुमाऩ पदार्थङ्गळुडैय, भेदः - विशेषमाऩदु, अष्टमे उच्यते - ऎट्टावदु अध्यायत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। (इम्मूवरुक्कुम् ज्ञातव्यमाऩ अंशङ्गळावऩ - "अक्षरं ब्रह्म परमम्" इत्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्ट शुद्धात्मस्वरूपम् मुदलाऩवै। इम्मूवरालुम् अनुष्ठिक्कवेण्डिय अंशङ्गळावऩ - तङ्गळ् तङ्गळुडैय इष्टफलत्तिऱ्‌कुत् तगुन्द भगवदुपासनम्, अन्तिमस्मृति, गतिचिन्तनम् मुदलियवै।) (१२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१३</summary>

ऒऩ्बदावदु अध्यायत्तै सङ्ग्रहिक्किऱार्।  
स्वमाहात्म्यं मनुष्यत्वे परत्वं च महात्मनाम् । विशेषो नवमे योगो भक्तिरूपः प्रकीर्तितः ॥ १३ ॥  
स्वमाहात्म्यम् - "मया ततमिदं सर्वम्" इत्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्ट तऩ्ऩुडैय माहात्म्यमुम्, मनुष्यत्वे च - मनुष्यऩाग अवतरित्त दशैयिलुम्, परत्वम् - "अवजानन्ति मां मूढाः" इत्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्कुम् उत्कर्षमुम्, (इङ्गु प्रस्तुतमागैयाले मनुष्यावतारत्तैच् चॊऩ्ऩबडि। ऎल्ला अवतारङ्गळुम् व्यूहादिकळुम् इम्मादिरियाऩ उत्कर्षत्तुडऩ् कूडियवै ताम्।) महात्मनाम् - "महात्मानस्तु मां पार्थ" इत्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्ट महात्माक्कळुडैय, विशेषः - विशेषमुम्, (विशेषमावदु वेऱॊऩ्ऱिलुम् मऩम् सॆल्लादवर्गळागवुम् ऎप्पॊऴुदुम् भगवन्नामसङ्कीर्तनत्तुडऩ् कूडिऩवर्गळागवुम् इरुक्कुम् तऩ्मै), भक्तिरूपो योगः - प्रीतिरूपापन्नमायुम्, दर्शनसमानाकारमायुम् तैलधारै पोल इडैविडाद स्मृतिसन्ततिरूपमायुम् इरुक्किऱ भगवद्भक्तियागिऱ भगवत्प्राप्त्युपायमुम्, नवमे प्रकीर्तितः - ऒऩ्बदावदु अध्यायत्तिल् विस्तारमाग प्रतिपादिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। (१३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१४</summary>

पत्तावदु अध्यायार्थत्तै सङ्ग्रहित्तुक् काट्टुगिऱार्।  
स्वकल्याणगुणानन्त्यकृत्स्नस्वाधीनतामतिः । भक्त्युत्पत्तिविवृद्ध्यर्था विस्तीर्णा दशमोदिता ॥ १४ ॥  
भक्त्युत्पत्तिविवृद्ध्यर्था - कीऴ्च् चॊल्लप्पट्ट सपरिकरमाऩ भक्तियोगत्तिऩुडैय स्वरूपोत्पत्तियैयुम् अभिवृद्धियैयुम् प्रयोजनमाग उडैयदाऩ, मतिः - ज्ञानमाऩदु, विस्तीर्णा - अतिविस्तीर्णमाग, दशमोदिता - पत्तावदु अध्यायत्तिल् प्रतिपादिक्कप् पट्टुळ्ळदु। अन्द मति ऎप्पडिप्पट्टदु ऎऩ्ऱाल्, स्वकल्याणगुणानन्त्यकृत्स्नस्वाधीनता - तऩ्ऩुडैय मङ्गलगुणङ्गळुडैय मुडिविल्लामैयैयुम्, समस्तजगत्तुम् भगवाऩुक्कु अधीनमाग इरुक्कुम् तऩ्मैयैयुम् विषयीकरित्तु निऱ्‌कुम्। "यो मामजमनादिं च" इत्यादिकळिल् मङ्गलगुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टुळ्ळऩ। "अहं कृत्स्नस्य प्रभवः" इत्यादिकळिल् जगत्तिऩ् भगवदधीनतै सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। (१४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१५</summary>

पदिऩोरावदु अध्यायत्तिल्, अर्जुनऩुक्कुत् तऩ्ऩुडैय विश्वरूपत्तै साक्षात्करिक्कक् कूडियदाऩ दिव्यचक्षुस्सैक् कॊडुप्पदुम्, तऩ्ऩुडैय ज्ञानमुम् दर्शनमुम् वेण्डुमाऩाल् भक्तियॊऩ्ऱिऩा लेये अवै अडैयत्तगुन्दवै ऎऩ्बदुम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱार्।  
एकादशे स्वयाथात्म्यसाक्षात्कारावलोकनम् । दत्तमुक्तं विदिप्राप्त्योर्भक्त्येकोपायता तथा ॥ १५ ॥  
एकादशे - पदिऩोरावदु अध्यायत्तिल्, स्वयाथात्म्य - समस्तचिदचित् इन्द वस्तुक्कळै शरीरमाग वैत्तिरुक्कुम् तऩ्ऩुडैय यथावस्थितस्वभावत्तै, साक्षात्कार - साक्षात्करिक्कक् कारणमाऩ, अवलोकनम् - दिव्यनेत्रमाऩदु, दत्तम् - (वासुदेवऩाल्) कॊडुक्कप्पट्टदाग, उक्तम् - सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। ("पश्यामि देवान् तव देव देहे" ऎऩ्ऱऩ्ऱो अर्जुनऩ् साक्षात्करित्तदु। अवलोकनम् ऎऩ्बदाल् सामान्यमागप् 'पार्वै' ऎऩ्ऩुम् अर्थम् किडैत्तालुम्, 'अवलोक्यते अनेन' ऎऩ्ऱु व्युत्पत्ति सॆय्दु 'नेत्रम्' ऎऩ्ऩुम् अर्थमुम् किडैक्कलाम्।) विदिप्राप्त्योः - भगवज्ज्ञानमॆऩ्ऩ, प्राप्तियॆऩ्ऩ इवैगळुक्कु, भक्त्येकोपायता - भक्तियैये प्रधानमाऩ उपायमाग उडैत्तायिरुक्कैयुम्, तथा प्रोक्ता - मुऩ्बोलच् चॊल्लप्पट्टुळ्ळदु। (ज्ञानम्, प्राप्ति इव्विरण्डै मात्तिरम् इव्विडत्तिल् सॊऩ्ऩबोदिलुम्, अन्दप् पदत्तै दर्शनत्तिऱ्‌कुम् उपलक्षणमाग ऎडुत्तुक्कॊळ्ळवेणुम्। एऩॆऩ्ऱाल्, "भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन । ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥" ऎऩ्ऱऩ्ऱो गीतावाक्यम् निऱ्‌किऱदु।) (१५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१६</summary>

पऩ्ऩिरण्डावदु अध्यायत्तै सङ्ग्रहिक्किऱार्।  
भक्तेः श्रैष्ठ्यमुपायोक्तिः अशक्तस्यात्मनिष्ठता । तत्प्रकारास्त्वतिप्रीतिः भक्ते द्वादश उच्यते ॥१६॥  
भक्तेः - भगवद्भक्तिक्कु, श्रैष्ठ्यम् - आत्मप्राप्तिसाधनभूतमाऩ जीवोपासनत्तैक् काट्टिलुम् इरुक्कुम् उत्कर्षमुम्, (इन्द उत्कर्षम्, तऩ्ऩुडैय फलत्तै साधित्तुक्कॊडुक्कुम् विषयत्तिलिरुक्कुम् शैघ्र्यत्तालुम् सुकरतैयालुम् एऱ्‌पडुगिऱदु), उपायोक्तिः - "अथ चित्तं समाधातुम्" इत्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्कुम् भक्त्युपायविवरणमुम्, अशक्तस्य - पर्वक्रममागच् चॊल्लप्पट्ट चित्तसमाधानत्तिलुम्, भगवद्गुणाभ्यासत्तिलुम्, भगवाऩुक्कु असाधारणमाग इरुक्कुम् मण्टपम् गोपुरम् मुदलियवैगळैक् कट्टुवदिलुम् अशक्तऩाऩ अधिकारिक्कु, आत्मनिष्ठता - जीवोपासनमुम्, (इन्द जीवोपासनम् भगवद्भक्तिक्कुक् कारणम्; मुदल् आऱु अध्यायङ्गळिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु), तत्प्रकाराः - अप्पडिप्पट्ट उपासनत्तिऱ्‌कु उपयोगियाग निऱ्‌कुम् कर्मयोगत्तिऱ्‌कु अपेक्षितङ्गळाऩ उपादेयगुणङ्गळिऩ् प्रकारङ्गळुम्, भक्ते - भक्तविषयत्तिल्, अतिप्रीतिः - अळवऱ्‌ऱ प्रीतियुम्, ("श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः" ऎऩ्ऩुम् इडत्तिल् इन्द प्रीति काण्बिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु), द्वादश उच्यते - पऩ्ऩिरण्डावदु अध्यायत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। (१६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१७</summary>

इदुवरैयिल् मुदल् इरण्डु षट्कङ्गळिल् अडङ्गिय पऩ्ऩिरण्डु अध्यायङ्गळिऩ् अर्थङ्गळ् सङ्ग्रहिक्कप्पट्टऩ। इदऱ्‌कु मेल् मूऩ्ऱावदु षट्कत्तिऩ् अध्यायार्थङ्गळ् सङ्ग्रहिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। इन्द मूऩ्ऱावदु षट्कम् इरण्डु भागमागप् पिरिन्दु, अदिल् मुदल् मूऩ्ऱु अध्यायङ्गळ् अडङ्गिय मुदऱ्‌ भागमागिय प्रथमत्रिकत्ताल् तत्त्वङ्गळिऩ् स्वभावत्तैयुम्, अडुत्त मूऩ्ऱु अध्यायङ्गळ् अडङ्गिय इरण्डावदु भागमागिय द्वितीयत्रिकत्ताल् कर्मयोगम् मुदलिय कर्तव्यङ्गळिऩ् स्वभावत्तैयुम् निरूपित्तुच् चॊल्लुगिऱदु। इन्द षट्कत्तिऩ् मॊत्त अर्थत्तै सङ्ग्रहिक्कुम्बॊऴुदे, इम्मादिरियाऩ विभागत्तै मनस्सिल् वैत्तु सङ्ग्रहित्तिरुक्किऱार्। "प्रधानपुरुषव्यक्तसर्वेश्वरविवेचनम्" ऎऩ्गिऱ मुदल् पादि तत्त्वनिरूपणत्तैयुम्, "कर्मधीर्भक्तिरित्यादिः पूर्वशेषोऽन्तिमोदितः" ऎऩ्गिऱ इरण्डावदु पादि कार्यनिरूपणत्तैयुम् काट्टुगिऩ्ऱऩ। इप्पॊऴुदु प्रथमत्रिकत्तिल् मुदल् अध्यायमागिऱ पदिऩ्मूऩ्ऱावदु अध्यायत्तिऩ् अर्थत्तै सङ्ग्रहिक्किऱार्।  
देहस्वरूपमात्माप्तिहेतुरात्मविशोधनम् । बन्धहेतुर्विवेकश्च त्रयोदश उदीर्यते ॥ १७ ॥  
देहस्वरूपम् - "महाभूतान्यहङ्कारः" ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि "एतत् क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम्" ऎऩ्गिऱ वरैयिलुळ्ळ श्लोकङ्गळाल् सॊल्लप्पट्ट सकार्यकमाऩ शरीरत्तिऩ् स्वरूपमुम्, (इदु आत्मस्वरूपत्तुक्कुम् उपलक्षणम् ऎऩ्ऱु श्रीभाष्यकारर् तिरुवुळ्ळम्।) आत्माप्तिहेतुः - प्रकृतियै विट्टुप् पिरिन्दु निऱ्‌कुम् जीवऩुडैय अडैदलुक्कुक् कारणमुम्, ("अमानित्वमदंभित्वम्" इत्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्कुम् गुणविशेषङ्गळ् ताऩ् जीवऩै अडैदलुक्कुक् कारणम्।) आत्मविशोधनम् - अप्पडिप्पट्ट जीवऩुडैय विशेषित्त शोधनमुम्, ("ज्ञेयं यत् तत् प्रवक्ष्यामि" इत्यादिकळिल् इदु सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु।), बन्धहेतुः - प्रकृतिसम्बन्धमागिऱ बन्धत्तिऱ्‌कुक् कारणमुम्, (इदु "कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु" ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु।) विवेकश्च - "ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति" ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, नम्माल् पार्क्कप्पड वेण्डिय पॊरुळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुक्कुम् आत्माविऩुडैय विवेचित्तु अनुसन्धानम् पण्णुगैयुम्, (इङ्गु विवेकशब्द त्ताले देहात्माक्कळुडैय विविच्य ज्ञापनमावदु अवैगळुडैय भेदमावदु विवक्षितमऩ्ऱु; 'आत्मविशोधनम्' ऎऩ्ऱु कीऴ्च् चॊल्लप्पट्टिरुक्किऱ शब्दत्ताले इन्द अर्थम् किडैत्तुविट्टदु।) त्रयोदश उदीर्यते - आग इवैगळॆल्लाम् पदिऩ्मूऩ्ऱावदु अध्यायत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। (१७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१८</summary>

पदिऩ्मूऩ्ऱावदु अध्यायत्तिल् सत्त्वम् मुदलाऩ गुणङ्गळागिऱ बन्धहेतुक्कळ् सॊल्लप्पट्टऩ ऎऩ्ऱार्। इऩिप् पदिऩाऩ्गिल् गुणबन्धप्रकारमुम्, अदऩै निवृत्तिक्कक् कूडिय उपायमुम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱार्।  
गुणबन्धविधा तेषां कर्तृत्वं तन्निवर्तनम् । गतित्रयस्वमूलत्वं चतुर्दश उदीर्यते ॥ १८ ॥  
गुणबन्धविधा - सत्त्व, रजस्, तमस्सुक्कळुडैय बन्धप्रकारमुम्, ("सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ" ऎऩ्गिऱ श्लोकत्ताल् सुखसङ्गत्तालुम् ज्ञानसङ्गत्तालुम् सत्त्वगुणम् बन्धकम् ऎऩ्ऱुम्, "तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम्" ऎऩ्बदऩाल् यज्ञम् मुदलाऩ कर्मसङ्गत्ताल् रजोगुणम् बन्धकम् ऎऩ्ऱुम्, "प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत" ऎऩ्बदऩाल् कवऩक् कुऱैविऩालुम्, सोम्बलालुम्, तूक्कत्तालुम् तमोगुणम् बन्धकम् ऎऩ्ऱुम्, बन्धनप्रकारङ्गळ् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ), तेषां कर्तृत्वं तन्निवर्तनम् - अन्द सत्त्वम् मुदलाऩ गुणङ्गळ् ताम् समस्तव्यापारङ्गळुक्कुम् कर्ताक्कळ् ऎऩ्ऱु उणर्वदु, अन्दक् गुणङ्गळिलिरुन्दु विडुवित्तुक् कॊळ्ळुम् उपायम् ऎऩ्बदुम्, (इदु "नान्यं गुणेभ्यः कर्तारम्" ऎऩ्बदऩालुम्, "मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते । स गुणान् समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥" ऎऩ्बदऩालुम् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु), गतित्रयस्वमूलत्वम् - परिच्छिन्नऩाऩ जीवऩै अडैवदु, ऐश्वर्यत्तै अडैवदु, ब्रह्मत्तै अडैवदु आगिऱ मूऩ्ऱु गतिकळुक्कुम् सर्वेश्वरऩाऩ ताऩे मूलमाग इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदुम्, (इङ्गुच् चॊल्लप् पट्टिरुक्कुम् मूऩ्ऱु गतिकळुम् इवैदाम् ऎऩ्बदु, "ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च । शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥" ऎऩ्गिऱ कडैसि श्लोकत्ताल् तॆरिगिऱदु। "ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्थाः" ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् सॊल्लप्पट्टुळ्ळ मूऩ्ऱु गतिकळ् इङ्गु विवक्षितङ्गळल्ल। अप्पडियागिल्, ऊर्ध्वं इत्यादिश्लोकङ्गळ् "मां च योऽव्यभिचारेण" ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिऱ्‌कु मुऱ्‌पट्टवैगळागैयाल्, सङ्ग्रहश्लोकत्तिल् क्रमभङ्गदोषम् प्रसङ्गिक्कुम्), चतुर्दश उदीर्यते - इवैगळॆल्लाम् पदिऩाऩ्गावदु अध्यायत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। (१८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१९</summary>

पदिऩाऩ्गावदु अध्यायत्तिल्, गुणसङ्गत्तै निवृत्ति सॆय्दुगॊळ्ळवुम्, अदऩ्बिऱगु आत्मयाथात्म्यत्तै अडैयवुम् भगवद्भक्तिये मूलम् ऎऩ्ऱु "मां च योऽव्यभिचारेण" इत्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्टदु। पदिऩैन्दावदु अध्यायत्तिल्, नम्माल् भक्ति पण्णक्कूडियवऩायुम्, समस्तकल्याणगुणपरिपूर्णऩायुम् इरुक्किऱ भगवाऩुक्कुप् पुरुषोत्तमत्वम् सॊल्लप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱुम्, अन्दप् पुरुषोत्तमत्वम् 'भगवान् शुद्धाशुद्धजीवऩ्गळैक् काट्टिलुम् उयर्न्दवऩ्' ऎऩ्बदऩाल् एऱ्‌पडुगिऱदॆऩ्ऱु प्रतिपादिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱुम् सङ्ग्रहिक्किऱार्।  
अचिन्मिश्राद् विशुद्धाच्च चेतनात् पुरुषोत्तमः । व्यापनाद् भरणात् स्वाम्यात् अन्यः पञ्चदशोदितः ॥ १९ ॥   
पुरुषोत्तमः - "यस्मात् क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः । अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥" ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिल् क्षराक्षरर्गळाऩ बद्ध-मुक्तर्गळैक् काट्टिलुम् उत्तमऩागच् चॊल्लप्पट्टिरुक्कुम् भगवाऩाऩवऩ्। (इन्द पुरुषोत्तमशब्दत्तिऱ्‌कु पुरुषेभ्यः उत्तमः ऎऩ्ऱुम्, पुरुषाणामुत्तमः ऎऩ्ऱुम्, पुरुषेषु उत्तमः ऎऩ्ऱुम् आग इम् मूऩ्ऱु विधमागवुम् व्युत्पत्ति सॆय्यलाम्। श्रुतप्रकाशिकै, स्तोत्रभाष्यम् इवै इम् मूऩ्ऱु विधव्युत्पत्तियैयुम् अङ्गीकरिक्किऩ्ऱऩ)। अचिन्मिश्रात् विशुद्धाच्च चेतनात् - प्रकृति कलन्द बद्धऩ्, प्रकृतिवियुक्तऩाऩ मुक्तऩ् इव्विरु चेतनरैक् काट्टिलुम्, अन्यः - अत्यन्तम् वेऱुबट्टवऩ्। इप्पडि वेऱुबट्टवऩॆऩ्ऱु सॊल्लक् कारणङ्गळ् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, व्यापनात् - वॆळियिलुम् उळ्ळुम् व्यापित्तिरुप्पदऩालुम्, भरणात् - धारणत्तालुम्, स्वाम्यात् - स्वामित्वत्तालुम्, आग इम् मूऩ्ऱु कारणङ्गळाल् अन्यः ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। (इवैगळ् "यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः" ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ), इदुदाऩ् पञ्चदशोदितः - पदिऩैन्दावदु अध्यायत्तिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। "उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः" ऎऩ्बदिल् इदैक् काणलाम्। इप्पडि मुख्यमागच् चित्, अचित्, ईश्वरऩ् ऎऩ्ऩुम् मूऩ्ऱु तत्त्वङ्गळिऩ् शोधनम् क्रममाग इम् मूऩ्ऱु अध्यायङ्गळिल् सॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु ऎऩ्बदु व्यक्तम्। (१९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२०</summary>

इऩिक् कडैसियाऩ मूऩ्ऱु अध्यायङ्गळाल् "कर्मधीर्भक्तिरित्यादिः पूर्वशेषोऽन्तिमोदितः" ऎऩ्गिऱबडि, कार्यनिरूपणम् सॆय्यप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सङ्ग्रहिक्कत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱि, मुदलिल् पदिऩाऱावदु अध्यायत्तिऩ् अर्थत्तै सङ्ग्रहिक्किऱार्।  
देवासुरविभागोक्तिपूर्विका शास्त्रवश्यता । तत्त्वानुष्ठानविज्ञानस्थेम्ने षोडश उच्यते ॥ २० ॥  
देवासुरविभागोक्तिपूर्विका - दैवासुरविभागकथनत्तै मुदलाग उडैयदाऩ, शास्त्रवश्यता - शास्त्रत्तिऱ्‌कुक् कट्टुप् पट्टिरुक्कुम् तऩ्मैयाऩदु (अदावदु - शास्त्रङ्गळिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱबडिये सकलानुष्ठान ङ्गळैयुम् सॆय्गिऱ तऩ्मै ), षोडश उच्यते - पदिऩाऱावदु अध्यायत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। ऎदऱ्‌काग इदु सॊल्लप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱाल्, तत्त्वानुष्ठानविज्ञानस्थेम्ने - इदऱ्‌कु मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् सॊल्लप्पडुम् तत्त्वङ्गळिऩ् विज्ञानमुम्, अनुष्ठानत्तिऩ् विज्ञानमुम् स्थिरमाग प्रतिष्ठितमागुम् पॊरुट्टु, इन्द शास्त्रपरतन्त्रतै सॊल्लप्पडुगिऱदु। "तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ । ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ॥" ऎऩ्गिऱ कडैसि श्लोकत्तिल् इन्द नियमनत्तैक् काणलाम्। (दैवासुरविभागमुम्, "अभयं सत्त्वसंशुद्धिः" ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, "द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन् दैव आसुर एव च" इत्यादियाऩ श्लोकङ्गळिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु।) (२०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२१</summary>

पदिऩाऱावदु अध्यायत्तिल् 'तत्त्वज्ञानमुम् अदै अडैविप्पिक्कक् कूडिय उपायङ्गळिऩ् ज्ञानमुम्, वेदत्तैये मूलमाग उडैयऩ' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। पदिऩेऴावदु अध्यायत्तिल्, शास्त्रङ्गळिल् सॊल्लप्पडाद कर्मम् आसुरमागैयाल् निष्फलम् ऎऩ्ऱुम्, शास्त्रङ्गळिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्कुम् कर्मम् सत्त्वम् मुदलिय गुणभेदत्ताल् मूवगैप्पट्टदु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुवदुडऩ्, शास्त्रसिद्धङ्गळाऩ कर्मङ्गळुक्कु असाधारणमाग निऱ्‌कुम् मूऩ्ऱु लक्षणङ्गळुम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु सङ्ग्रहिक्किऱार्।  
अशास्त्रमासुरं कृत्स्नं शास्त्रीयं गुणतः पृथक् । लक्षणं शास्त्रसिद्धस्य त्रिधा सप्तदशोदितम् ॥ २१ ॥   
अशास्त्रम् - (न विद्यते विधायकत्वेन शास्त्रं यस्य) शास्त्रङ्गळिल् विधिक्कप्पडाददाऩ, कृत्स्नम् - समस्तमाऩ कर्ममुम्, आसुरम् - आसुरमागैयाल् अफलम्। शास्त्रीयम् - शास्त्रङ्गळिल् विधिक्कप्पट्ट कर्मम्, गुणतः - सत्त्वम् मुदलाऩ गुणङ्गळाल्, पृथक् - वेऱुबट्टदु। शास्त्रसिद्धस्य - शास्त्रविहितमाऩ कर्मत्तिऱ्‌कु, त्रिधा लक्षणम् - ओं, तत्, सत् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु विधमाऩ लक्षणमुम्, इवैयॆल्लाम्, सप्तदशोदितम् - पदिऩेऴावदु अध्यायत्तिल् सॊल्लप्पट्टुळ्ळऩ। (२१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२२</summary>

इप्पडिप् पदिऩाऱु पदिऩेऴु अध्यायङ्गळिल्, वेदमागिऱ शास्त्रत्तिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्कुम् यज्ञम्, तपस्, दानम् मुदलिय कर्ममे अभ्युदयत्तिऱ्‌कुम् मोक्षत्तिऱ्‌कुम् साधनम् ऎऩ्ऱुम्, मऱ्‌ऱवै अवैगळै साधित्तुक् कॊडुक्कमाट्टा ऎऩ्ऱुम्, वैदिककर्मसामान्यत्तिऱ्‌कु प्रणवम् सेर्प्पदु लक्षणम् ऎऩ्ऱुम्, अदिल् मोक्षत्तै साधित्तुक् कॊडुक्कुम् कर्मत्तिऱ्‌कुत् तच्छब्दम् सेर्वदुम्, अभ्युदयत्तै साधित्तुक् कॊडुक्कुम् कर्मत्तिऱ्‌कु सच्छब्दम् सेर्वदुम् पिरित्तुक् काट्टुम् अडैयाळम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टदु। तविरवुम्, फलत्तैत् तेडामल् सॆय्यप्पडुम् कर्ममे मोक्षत्तै साधित्तुक् कॊडुक्कुम् ऎऩ्ऱुम्, अप्पडिप्पट्ट कर्मत्तै आरम्भिप्पदऱ्‌कु सत्त्वगुणम् मेलिट्टिरुप्पदु कारणम् ऎऩ्ऱुम्, अन्द सत्त्वोद्रेकम् सात्त्विकमाऩ आहारत्ताल् उण्डागुम् ऎऩ्ऱुम् प्रासङ्गिकमागच् चॊल्लप्पट्टदु।  
इऩिप् पदिऩॆट्टावदु अध्यायत्तिल्, सर्वेश्वरऩे सर्वकर्मङ्गळुक्कुम् कर्ता ऎऩ्गिऱ अनुसन्धानम् सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱुम्, सत्त्वगुणमे अवश्यम् अङ्गीकरिक्कप्पड वेण्डियदु ऎऩ्ऱुम्, तङ्गळ् तङ्गळ् वर्णाश्रमङ्गळुक्कुत् तगुन्द कर्मङ्गळैच् चॆय्युम्बॊऴुदु 'इवै परमपुरुषाराधनम्' ऎऩ्गिऱ अध्यवसायत्तुडऩ् सॆय्वदु परमपुरुषऩै अडैवदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऱुम्, इन्दक् गीताशास्त्रत्तिऱ्‌कु सारभूतमाऩदु भक्तियोगम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सङ्ग्रहिक्किऱार्।  
ईश्वरे कर्तृताबुद्धिः सत्त्वोपादेयताऽन्तिमे । स्वकर्मपरिणामश्च शास्त्रसारार्थ उच्यते ॥ २२ ॥  
ईश्वरे - सर्वेश्वरऩागिऱ नारायणऩिडत्तिल्, कर्तृताबुद्धिः - 'सर्वकर्मङ्गळुक्कुम् अवऩे कर्ता' ऎऩ्गिऱ बुद्धियुम्, सत्त्वोपादेयता - 'सत्त्व गुणमे अवश्यम् अङ्गीकरिक्कत् तगुन्ददु' ऎऩ्बदुम्, स्वकर्मपरिणामश्च - 'तङ्गळ् तङ्गळ् वर्णाश्रमङ्गळुक्कुत् तगुन्द कर्मङ्गळिऩ् अनुष्ठानम् परमपुरुषऩै अडैविक्किऱदु' ऎऩ्बदुम्, शास्त्रसारार्थः च - गीताशास्त्रत्तिऱ्‌कु सारभूतमाऩ अर्थमागिऱ भक्तियोगमुम्, अन्तिमे - कडैसियाऩ पदिऩॆट्टावदु अध्यायत्तिल्, उच्यते - सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। (१ - सर्वकर्मङ्गळुक्कुम् ईश्वरऩे कर्ता ऎऩ्बदु "दैवं चैवात्र पञ्चमम्" ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् सॊल्लप् पट्टिरुक्किऱदु। अदऱ्‌कुक् कूऱियिरुक्कुम् भाष्यमावदु - "अत्र - कर्महेतुकलापे, दैवं पञ्चमम् - परमात्माऽन्तर्यामी कर्मनिष्पत्तौ प्रधानहेतुरित्यर्थः" इन्द सर्वकर्मकर्तृत्वत्तै "सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टः", "ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति" ऎऩ्गिऱ इडङ्गळिलुम् काणलाम्। २ - गीताशास्त्रत्तिऱ्‌कु सारभूतमाऩ अर्थम् भक्तियोगम् ताऩ् ऎऩ्बदु, "मन्मना भव मद्भक्तः" इत्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु।) (२२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२३</summary>

इऩिप् पत्तु श्लोकत्ताल्, ऎळिदिल् विळङ्गुम् पॊरुट्टुक् कर्मयोग-ज्ञानयोग-भक्तियोगम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् स्वरूपम् मुदलियवै स्पष्टमाग प्रकाशिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। अदिल् कर्मयोगम् मुदलियवऱ्‌ऱिऩ् लक्षणङ्गळ् मुऩ्ऩमे सॊल्लप्पट्टऩ आगैयाल्, इङ्गु अन्द अन्द अधिकारिकळिऩ् ज्ञान-शक्ति-योग्यतैकळुक्कु अनुगुणमाग अनुष्ठिक्क वेण्डियवैगळाय् नालावदु अध्यायत्तिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्कुम् कर्मयोगत्तिऩ् पिरिवुगळैयुम्, इदु वरैयिल् सॊल्लप्पडामलिरुक्कुम् सिल अंशङ्गळैयुम् इन्द श्लोकत्ताल् सङ्ग्रहित्तुक् काट्टुगिऱार्।  
कर्मयोगस्तपस्तीर्थदानयज्ञादिसेवनम् ।  
तपः - कृच्छ्रचान्द्रायणम् मुदलिय तपोविशेषमॆऩ्ऩ, तीर्थ - पुण्यतीर्थङ्गळॆऩ्ऩ। दान - दानमॆऩ्ऩ, यज्ञ - यागमॆऩ्ऩ, आदि - इवैगळै मुदलाग उडैय प्राणायामादिकळॆऩ्ऩ, सेवनम् - इवैगळिऩ् अनुष्ठानम्, कर्मयोगः - कर्मयोगम् ऎऩप्पडुम्। (इङ्गु इवैगळिऩ् अनुष्ठानमावदु - फलम् किडैक्कुम् वरैयिल् आदरवोडु इवैगळिल् ऒऩ्ऱै अङ्गियाग अवलन्बित्तु अनुष्ठिप्पदु ताऩ्।)  
अडुत्त पादि श्लोकत्ताल्, अन्दक् कर्मयोगत्ताल् साधिक्कक् कूडियदाऩ ज्ञानयोगत्तिऩ् अधिकारिकळैयुम्, अदऩ् लक्षणत्तैयुम् सॊल्लुगिऱार्।  
ज्ञानयोगो जितस्वान्तैः परिशुद्धात्मनि स्थितिः ॥ २३ ॥  
जितस्वान्तैः - अन्तःकरणजयमुळ्ळवर्गळाल्, परिशुद्धात्मनि - प्रकृतियै विट्टुप् पिरिन्दु निऱ्‌कुम् जीवऩिडत्तिल्, स्थितिः - इडैविडाद चिन्तनत्ताल् इरुप्पु (अदावदु - परिशुद्धात्मावै इडैविडामल् चिन्तनम् पण्णुगै), ज्ञानयोगः - ज्ञानयोगम् ऎऩप्पडुम्। (२३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२४</summary>

अडुत्त श्लोकत्ताल्, भक्तियोगत्तिऱ्‌कु अन्तरङ्गमाऩ अर्चनम् प्रणामम् मुदलियवैगळैयुम्, भक्तियोगत्तिऱ्‌कु उरिय लक्षणत्तैयुम् सॊल्लुगिऱार्।  
भक्तियोगः परैकान्तप्रीत्या ध्यानादिषु स्थितिः ।   
परैकान्तप्रीत्या - परब्रह्मत्तिऩिडत्तिल् एकान्तमाऩ प्रीतियै वैत्तु (अदावदु - वेऱॊऩ्ऱैयुम् विषयीकरिक्कामल् अवऩैये विषयीकरित्तु), ध्यानादिषु - तैलधारै पोल इडैवॆळियिल्लाद तॊडर्न्द निऩैवागिऱ ध्यानत्तै मुदलाग उडैय अर्चनमॆऩ्ऩ, वन्दनमॆऩ्ऩ इवैगळिल्, स्थितिः - इरुप्पु, भक्तियोगः - भक्तियोगम् ऎऩप्पडुम्। (इदऩाल्, परमप्रीतियोडु परब्रह्मत्तैच् चिन्दिप्पदुम्, अदऱ्‌कु अनुगुणमागप् पूजैयैयुम् प्रणामत्तैयुम् सॆय्वदुमे भक्तियोगम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु।)  
'कीऴ्च् चॊल्लप्पट्ट लक्षणङ्गळैयुम्, गीतैयिऩ् तात्पर्यत्तैयुम् परामर्शित्तुप् पार्त्ताल्, १) कर्मयोगत्तिल्, आत्मज्ञानमुम् आराध्यऩागिऱ देवतैयिऩिडत्तिल् प्रीतियुम् अवश्यम् वेण्डियवै ऎऩ्ऱुम्, २) ज्ञानयोगत्तिलुम् अन्तःकरणशुद्धिक्काग नियतकर्ममुम्, अदऩाल् आराधिक्कप्पडुम् भगवाऩिडत्तिल् प्रीतियुम् आवश्यकमॆऩ्ऱुम्, ३) भक्तियोगत्तिलुम् कर्मयोगज्ञानयोगङ्गळुक्कु अनुवर्तनम् आवश्यकम् ऎऩ्ऱुम् तोऩ्ऱुगिऱदे; अप्पडियागल् इम् मूऩ्ऱुक्कुम् विभागम् सॊल्वदु कूडुमो?' ऎऩ्ऱु ऒरु शङ्गै उण्डाग, अदऱ्‌कुत् तात्पर्यत्ताल् समाधानमॊऩ्ऱु पिऩ् वरुम् पादि श्लोकत्ताल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
त्रयाणामपि योगानां त्रिभिरन्योन्यसङ्गमः ॥ २४ ॥  
त्रयाणामपि योगानाम् - मूऩ्ऱु विधमाऩ योगङ्गळुक्कुम्, त्रिभिः - स्वात्मकमाऩ मूऩ्ऱोडु, अन्योन्यसङ्गमः - परस्परसम्बन्धमाऩदु इरुक्किऩ्ऱदु। इदऩाल्, पालुम् सर्क्करैयुम् कलप्पदु पोल प्रधानमाग निऱ्‌कुम् ऒऩ्ऱुक्कुळ् मऱ्‌ऱवैगळुक्कुक् गुणभूतमाग अनुप्रवेशम् इरुन्दालुम्, अन्द अनुप्रवेशम् परस्परविभागत्तिऱ्‌कु विरोधमाग माट्टादु ऎऩ्ऱु काण्बिक्कप्पडुगिऱदु। (२४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२५</summary>

इदऩाल्, मूऩ्ऱु अधिकारिकळुक्कुम्, परमात्माविऩिडत्तिल् एकान्तमाऩ प्रीतियैच् चॆय्दल् आवश्यकम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पट्टदु। एकान्तप्रीतियावदु - मऱ्‌ऱॊरु देवतैयिऩिडत्तिल् प्रीति पण्णामल् परमात्माविऩिडत्तिल् मात्तिरम् प्रीति सॆय्वदे ऎऩ्ऱु मोक्षधर्मम् मुदलियवैगळिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। अप्पडियागिल्, अग्नि, इन्द्रऩ् मुदलाऩ देवतैकळुडऩ् कलन्दु निऱ्‌कुम् वर्णाश्रमधर्मङ्गळाल् ऐकान्त्यत्तिऱ्‌कुप् भङ्गम् वरुमागैयाल्, मूऩ्ऱु योगिकळुक्कुम् वर्णाश्रमधर्मङ्गळै विडुवदऱ्‌कु प्रसङ्गियादो? ऎऩ्ऩ, समाधानत्तै सूचिप्पिक्किऱार्।  
नित्यनैमित्तिकानां च पराराधनरूपिणाम् ।   
इङ्गु, "त्रिभिः सङ्गमः" ऎऩ्ऱु मुन्दिऩ श्लोकत्तिलिरुन्दु योजित्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। पराराधनरूपिणाम् - परमपुरुषऩुडैय आराधनरूपमाऩ, नित्यनैमित्तिकानां च - नित्यनैमित्तिककर्मङ्गळुक्कुम्, त्रिभिः - मूऩ्ऱु योगङ्गळोडुम्, सङ्गमः - सम्बन्धम् उण्डु। अदावदु - इन्दक् कर्मङ्गळ् अङ्गङ्गळागवुम्, योगङ्गळ् अङ्गिकळागवुम् निऱ्‌किऩ्ऱऩ। इप्पडि मूऩ्ऱु योगङ्गळुक्कुम् नित्यनैमित्तिककर्मङ्गळ् अङ्गङ्गळागच् चॊल्लप्पट्टदऩ् तात्पर्यम् ऎऩ्ऩ वॆऩ्ऱाल्, कर्मङ्गळिल् कलक्कुम् अग्नि, इन्द्रऩ् मुदलिय शब्दङ्गळ् भगवाऩैये प्रतिपादिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱुम्, आगैयाल् अन्दक् कर्मङ्गळॆल्लाम् भगवदाराधनरूपमागिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱुम्, आदलाल् अन्दक् कर्मङ्गळिऩ् अनुष्ठानत्ताल् ऐकान्त्यत्तिऱ्‌कु भङ्गम् वरादॆऩ्ऱुम् एऱ्‌पडुगिऱदु। अग्नि, इन्द्रऩ् मुदलिय शब्दङ्गळ् भगवाऩै ऎप्पडिक् काट्टुम्? ऎऩ्ऱाल्, अदऱ्‌कु इरण्डु विधमाग समाधानम् उण्डु।  
अवैयावऩ - (१) प्रतर्दनादिन्यायत्ताल् सकलशब्दङ्गळुम् भगवाऩ् वरैयिल् ऎट्टुम्। (२) "साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः" ऎऩ्गिऱ न्यायत्ताल् साक्षात्तागवे इन्द शब्दङ्गळ् भगवाऩै प्रतिपादिक्किऩ्ऱऩ। अग्रनयनादिव्युत्पत्तिकळ् इदऱ्‌कु प्रमाणम्।  
इदऱ्‌कु मेल् इन्द मूऩ्ऱु योगङ्गळुम् आत्मसाक्षात्कारत्तिऱ्‌कु योगत्तिऩ् वऴियागक् कारणङ्गळ् आगिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱार्।  
आत्मदृष्टेस्त्रयोऽप्येते योगद्वारेण साधकाः ॥ २५ ॥  
एते त्रयोऽपि - इन्द मूऩ्ऱु योगङ्गळुम्, योगद्वारेण - योगत्तिऩ् वऴियाग, (इङ्गु योगमावदु - परिशुद्धजीवऩिडत्तिल् समाधिरूपमाऩ अन्तःकरणत्तिऩ् ऐकाग्र्यम्), आत्मदृष्टेः - परिशुद्धात्माविऩ् साक्षात्कारत्तिऱ्‌कु, साधकाः - कारणङ्गळ्। 'ज्ञानयोगम् आत्मसाक्षात्कारत्तिऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऱुम्, कर्मयोगमुम् ज्ञानयोगत्तै इडैयिडामल् अन्तर्गतज्ञानमाय्क् कॊण्डिरुक्किऱबडियाल् आत्मसाक्षात्कारसाधकम् ऎऩ्ऱुम् इदुवरैयिल् सॊल्लप्पट्टदु। इप्पॊऴुदु सॊल्वदिलिरुन्दु भक्तियोगमुम् आत्मसाक्षात्कारसाधकम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदे, इदु कूडुमो? आत्मसाक्षात्कारमऩ्ऱो भक्तियोगत्तिऱ्‌कु साधकमाग वेणुम्?' ऎऩ्ऱु सिल तात्पर्यमऱियादवर्गळिऩ् चोदनम्। भगवद्भक्तिक्कु मुडिविलुळ्ळ ज्ञानदर्शनप्राप्तिरूपमाऩ उत्कृष्टपर्वभेदम् पोल, आत्मावलोकनत्तिऱ्‌कु वेण्डिय भगवद्वन्दनकीर्तनहेतुभूतमाऩ भक्तियिऩ् पर्वविशेषमाऩदु त्रयोऽप्येते ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् विवक्षितमागैयाल् विरोधमिल्लै। आगैयालेयिऱे, आत्मावलोकनम् पिऱन्द पिऩ्बु परमाऩ भक्तियै अडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु "मद्भक्तिं लभते पराम्" ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। इदऩाल्, आत्मावलोकनत्तिऱ्‌कु मुऩ् अपरमाऩ भक्ति उण्डु ऎऩ्बदु सिद्धमिऱे। (२५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२६</summary>

कीऴिल् कर्मयोग-ज्ञानयोग-भक्तियोगङ्गळ् आत्मावलोकनत्तिऱ्‌कु साधकङ्गळ् ऎऩ्ऱार्। मेल् श्लोकत्ताल्, तऩ् अधिकारानुगुणमागप् परिगृहीतङ्गळाऩ मूऩ्ऱु योगङ्गळुक्कुम् आत्मावलोकनसिद्धिवऴियागप् परभक्ति उण्डागुम् प्रकारत्तैयुम्, प्रकृष्टमाऩ परभक्तिये परमप्राप्तियै साधित्तुक् कॊडुक्कुम् ऎऩ्बदैयुम् सॊल्लुगिऱार्।  
निरस्तनिखिलाज्ञानो दृष्ट्वाऽऽत्मानं परानुगम् । प्रतिलभ्य परां भक्तिं तयैवाप्नोति तत्पदम् ॥ २६ ॥  
निरस्तनिखिलाज्ञानः - पोक्कडिक्कप्पट्ट समस्ताज्ञानत्तैयुडैय अधिकारि, परानुगम् - परमपुरुषानुगममाऩ (परशेषतैकस्वभावमाऩ ऎऩ्ऱबडि), आत्मानम् - प्रकृतिवियुक्तमाऩ जीवस्वरूपत्तै, दृष्ट्वा - साक्षात्करित्तु, पराम् - उत्कृष्टमाऩ, भक्तिम् - भक्तियोगत्तै, प्रतिलभ्य - (भगवदनुग्रहत्ताल्) अडैन्दु, तयैव - परमभक्तियिऩ् परिपाकत्तै अडैन्द अन्दप् परभक्तियिऩालेये, तत्पदम् - अन्दप् परमपुरुषऩुडैय तिरुवडियै (अल्लदु, मुक्तर्गळुक्कु प्राप्यतया सिद्धमाऩ परमपुरुषऩुडैय अप्राकृतस्थानत्तै, अल्लदु स्वरूपत्तै), आप्नोति - अडैगिऱाऩ्। इन्द अर्थङ्गळै, "ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति । समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ॥", "भक्त्या मामभिजानाति यावान् यश्चास्मि तत्त्वतः । ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ॥" ऎऩ्गिऱ इरण्डु श्लोकङ्गळिल् गीताचार्यऩ् अरुळिच् चॆय्दार्। (२६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२७</summary>

कीऴ् श्लोकत्ताल् भक्तियोगम् मोक्षसाधनम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इप्पॊऴुदु अन्द भक्तियोगमे इरण्डावदु षट्कत्तिल् सॊऩ्ऩबडि, अचिद्द्रव्यपरिणामविशेषत्तिऩ् अनुभवरूपमाऩ ऐश्वर्यत्तिऱ्‌कुम् साधनम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु।  
भक्तियोगस्तदर्थी चेत् समग्रैश्वर्यसाधकः ।  
तदर्थी चेत् - अधिकारियाऩवऩ् प्रसिद्धमाऩ ऐश्वर्यत्तैक् कोरिऩाऩाऩाल् अन्द अधिकारिक्कु, भक्तियोगः - भक्तियोगमाऩदु, समग्रैश्वर्यसाधकः - ब्रह्मा मुदलाऩवर्गळिऩ् ऐश्वर्यत्तैक् काट्टिलुम् उत्कृष्टतममाऩ ऐश्वर्यत्तिऱ्‌कुक् कारणमागिऱदु। 'भक्तियोगम् ऒऩ्ऱे मोक्षत्तैयुम् साधित्तुक् कॊडुक्कुम्, ऐश्वर्यरूपमाऩ बन्धत्तिऱ्‌कुम् कारणमागुम्' ऎऩ्ऱु सॊल्वदु कूडुमो? ऎऩ्ऩिल्, अदु अधिकारियिऩ् कोरिक्कैयैप् पॊऱुत्तदु; आऩदाल् विरोधमिल्लै। इप्पडिये, "सर्वेभ्यः कामेभ्यो ज्योतिष्टोमः" ऎऩ्गिऱ इडत्तिल्, 'ऒरु ज्योतिष्टोमयागत्तिऱ्‌के अधिकारियिऩुडैय रागविशेषत्ताल् विचित्रमाऩ फलङ्गळै साधित्तुक् कॊडुक्कुम् तऩ्मै उण्डु' ऎऩ्ऱु मीमांसकगोष्ठियिल् ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पट्टिरुक्किऱदु।  
इप्पडि, भक्तियोगत्तिऱ्‌कु ऐश्वर्यसाधकत्वम् सॊल्लप्पट्टदु। इऩि, 'अन्दप् भक्तियोगत्तिऱ्‌के शोधनरूपमाऩ आत्मतत्त्वत्तिऩुडैय अनुभवरूपमागिऱ अर्वाचीनकैवल्यसाधकत्वत्तैक् काण्बित्तुक्कॊण्डु, कर्मयोगज्ञानयोगङ्गळुक्कुम् अर्थस्वभावत्ताल् परमपुरुषप्रीतियै द्वारमागक् कॊण्डु कैवल्यत्तै साधित्तुक् कॊडुक्कुम् तऩ्मै उण्डु' ऎऩ्गिऱ अभिप्रायत्तै वॆळियिडुगिऱार्।  
आत्मार्थी चेत् त्रयोऽप्येते तत्कैवल्यस्य साधकाः ॥ २७ ॥  
आत्मार्थी चेत् - अधिकारियाऩवऩ् आत्मानुभवत्तै इच्छित्ताल् अवऩुक्कु, एते त्रयोऽपि - कर्मयोग-ज्ञानयोग-भक्तियोगमागिऱ इन्द मूऩ्ऱु योगङ्गळुम्, तत्कैवल्यस्य - मुऩ् सॊल्लप्पट्ट कैवल्यत्तिऱ्‌कु, (अदावदु मोक्षमागिऱ भगवदनुभवम्, ऐश्वर्यमागिऱ अचिदनुभवम् इवैगळैक् काट्टिलुम् विलक्षणमाऩ जीवस्वरूपानुभवरूपमागिऱ कैवल्यत्तिऱ्‌कु ऎऩ्ऱबडि), साधकाः - कारणङ्गळ्। (२७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२८</summary>

इऩि, अडुत्तु वरुगिऱ पादि श्लोकत्ताल्, ऐश्वर्यार्थी, कैवल्यार्थी, भगवत्प्राप्त्यर्थी आगिऱ इम् मूऩ्ऱु विद अधिकारिकळुक्कुम् अनुष्ठानार्थमाग सारभूतमाऩ पॊदु धर्ममॊऩ्ऱैक् काट्टुगिऱार्।  
ऐकान्त्यं भगवत्येषां समानमधिकारिणाम् ।   
एषामधिकारिणाम् - इन्द मूऩ्ऱु विद अधिकारिकळुक्कुम्, भगवति - वासुदेवऩिडत्तिल्, ऐकान्त्यम् - मऱ्‌ऱॊरु देवतैयै विषयीकरिक्कामल् परदेवतैयिऩिडत्तिलेये भक्तियै उडैत्तायिरुक्कुम् तऩ्मैयाऩदु, समानम् - तुल्यम्। इङ्गु अधिकारिकळुक्कुम् इम्मादिरियाऩ ऐकान्त्यम् सॊऩ्ऩदु कूडुमो? अप्पडियागिल्, "चतुर्विधा मम जना भक्ता एव हि ते स्मृताः । तेषामेकान्तिनः श्रेष्ठास्ते चैवानन्यदेवताः ॥" ऎऩ्ऱु ज्ञानिकळुक्कु मात्तिरम् ऐकान्त्यम् सॊल्लुगिऱ अनुगीतावचनम् विरोधियादो? ऎऩ्ऩिल्, अनुगीतैयिल् ज्ञानिकळुक्कु नित्यमाऩ ऐकान्त्यम् सॊल्लिऱ्‌ऱु; इङ्गु, मूऩ्ऱु अधिकारिकळुक्कुम् फलत्तै अडैयुम् वरैयिल् ऐकान्त्यम् तुल्यमॆऩ्ऱु विवक्षितमागैयाल् विरोधमिल्लै। इदऩाल्, कर्मयोगिकळुम् ज्ञानयोगिकळुम् भगवत्प्राप्तिनिष्ठर्गळागैयाल्, अवर्गळुक्कुम् ऐकान्त्यम् आवश्यकमॆऩ्ऱु सूचितमायिऱ्‌ऱु।  
इप्पडि ऐश्वर्य-आत्मानुभवङ्गळैक् काट्टिलुम् विलक्षणमाऩ भगवदनुभवत्तैये कोरुगिऱ अधिकारिक्कु अनितरसाधारणमाऩ भक्तिविशेषत्ताले आत्यन्तिकमाऩ भगवत्प्राप्तियैच् चॊल्लुगिऱार्।  
यावत्प्राप्ति परार्थी चेत् तदेवात्यन्तमश्नुते ॥ २८ ॥  
यावत्प्राप्ति - ताऩ् कोरिय फलत्तै अडैयुम् वरैयिल्, परार्थी चेत् - उत्कृष्टमाऩ पदवियै प्रार्थित्ताऩागिल्, तदेव - अन्दप् परमपदत्तैये, अत्यन्तम् - मुडिविल्लामल्, अश्नुते - अनुभविक्किऱाऩ्। ऒरुवऩ् मऱ्‌ऱ ऎव्विद फलत्तिलुम् सङ्गमिल्लामल् उत्कृष्टपदवियैये प्रार्थित्तु भक्ति सॆय्दाल्, अवऩ् कालविळम्बमऩ्ऱिक्के भगवाऩै अडैन्दु मऱुबडि संसारत्तै अडैयामल् निऱ्‌किऱाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। (२८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२९</summary>

इऩि, "ये तु शिष्टास्त्रयो भक्ताः फलकामा हि ते मताः । सर्वे च्यवनधर्माणः प्रतिबुद्धस्तु मोक्षभाक् ॥" ऎऩ्ऱु अनुगीतैयिल् प्रतिबुद्धऩागक् कॊण्डाडप्पट्ट ज्ञानियागिऱ अधिकारिक्कु अनन्यसाधारणमाऩ पारमैकान्त्यरूपविशेषम् इऩ्ऩदु ऎऩ्बदैयुम्, अनुष्ठानप्रकारम् इऩ्ऩदु ऎऩ्बदैयुम्, फलप्राप्तिप्रकारम् इऩ्ऩदु ऎऩ्बदैयुम्, गीताशास्त्रम् पूर्वोक्ताधिकारियै प्रधानमाग उडैत्तायिरुक्कैयाल् इन्दक् गीतै अपवर्गशास्त्रम् ऎऩ्बदैयुम् नालु श्लोकङ्गळाल् वॆळियिडुगिऱार्।   
ज्ञानी तु परमैकान्ती परायत्तात्मजीवनः । तत्संश्लेषवियोगैकसुखदुःखस्तदेकधीः ॥ २९ ॥  
परमैकान्ती - परमश्चासावेकान्ती च - एकान्तिकळुक्कुळ् उत्कृष्टतमऩाऩ, (अदावदु - परमः एकान्तः अनन्यत्वम् अस्य अस्तीति - मऱ्‌ऱ अधिकारिकळ् वेऱु देवतैकळै अऱियादवर्गळाऩदऩाल् अवर्गळुक्कु ऐकान्त्यम् मात्तिरम्; ज्ञानिकळो ऎऩ्ऱाल् अनन्यदेवताकर्गळाग इरुप्पदुडऩ् कूड वेऱु प्रयोजनत्तैयुम् अऱियादवर्गळाऩदऩाल् इवर्गळुक्कुप् पारमैकान्त्यम् ऎऩ्ऱबडि), ज्ञानी तु - इतरविलक्षणऩाऩ ज्ञानियाऩवऩ्, परायत्तात्मजीवनः - परमपुरुषऩुक्कु स्वाधीनमाऩ तऩ्ऩुडैय प्राणधारणम् मुदलिय व्यापारङ्गळै उडैयवऩायुम्, तत्संश्लेषवियोगैकसुखदुःखः - अन्द भगवाऩुडैय सेर्क्कैये सुखम्, अवऩुडैय पिरिवे दुःखम् ऎऩ्ऱु उणरुगिऱवऩायुम्, तदेकधीः - अन्द भगवाऩिडत्तिल् अनन्यविषयकमाऩ बुद्धियै उडैयवऩायुम्, इदऱ्‌कु मेल् श्लोकत्तोडु अन्वयम्। (इङ्गुप् भगवाऩुडऩ् सेर्क्कैयावदु - मनस्, वाक्, कायम् इवैगळाल् साध्यमायुम्, भगवाऩुक्कु अभिमतमायुम्, शास्त्रङ्गळिल् सॊल्लप्पट्टदायुमुळ्ळ पूजै मुदलाऩ व्यापारमागिऱ भगवत्सम्बन्धम्। अवऩुडैय पिरिवावदु - अन्दप् पूजै मुदलियवैगळिऩ् विच्छेदमे। इदै महर्षिकळुम्, "यन्मुहूर्तं क्षणं वापि वासुदेवो न चिन्त्यते । सा हानिस्तन्महच्छिद्रं सा भ्रान्तिः सा च विक्रिया ॥" इत्यादिकळिल् वॆळियिट्टार्गळ्। (२९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३०</summary>

भगवद्ध्यानयोगोक्तिवन्दनस्तुतिकीर्तनैः । लब्धात्मा तद्गतप्राणमनोबुद्धीन्द्रियक्रियः ॥ ३० ॥   
निजकर्मादि भक्त्यन्तं कुर्यात् प्रीत्यैव कारितः ।  
इदऱ्‌कु मुऩ् श्लोकत्तोडु अन्वयम्। भगवद्ध्यानयोगोक्तिवन्दनस्तुतिकीर्तनैः लब्धात्मा - भगवाऩुडैय ध्यानम्, योगम्, उक्ति, वन्दनम्, स्तुति, कीर्तनम् इवैगळाल् आत्माविऩ् सत्तैयै अडैन्दवऩायुम्, (ध्यानम् ऎऩ्ऱाल् - अनुचिन्तनम्। योगम् ऎऩ्ऱाल् - अन्दच् चिन्तनत्तैक् कारणमागवुडैय साक्षात्कारम्, अल्लदु दिव्यक्षेत्रङ्गळिलुळ्ळ परमपुरुषऩुडैय सेवार्थम् गमनमागवुमाम्। "योगस्तु द्विविधः प्रोक्तो बाह्यमाभ्यन्तरं तथा । बाह्यं बहिःक्रियापेक्षमान्तरं ध्यानमुच्यते" ऎऩ्ऱार्गळिऱे। उक्ति ऎऩ्ऱाल् - केट्क वेणुम् ऎऩ्गिऱ विरुप्पमुळ्ळ अधिकारिकळुक्कु भगवद्गुणङ्गळैच् चॊल्लुगै। वन्दनम् ऎऩ्ऱाल् - मनस्, वाक्, कायम् इवैगळाल् सॆय्यप्पडुम् पूर्णप्रणामम्। स्तुति ऎऩ्ऱाल् - गुणङ्गळैयिट्टु स्तोत्रम् पण्णुगै। कीर्तनम् ऎऩ्ऱाल् - भगवाऩुडैय गुणविभवचेष्टादिकळैप् प्रतिपादिक्किऱ भगवन्नामसङ्कीर्तनम्), इदऩाल्, भगवद्ध्यानादिकळ् इल्लाविडिल् आत्मावुम् इल्लै ऎऩ्ऱु ऎण्णुम्बडियागुम् ऎऩ्बदु सूचितमायिऱ्‌ऱु। करणकळेबरङ्गळुम् शैथिल्यत्तैयडैयुम् ऎऩ्ऩवुमाम्। तद्गतप्राणमनोबुद्धीन्द्रियक्रियः - अन्दप् भगवाऩिडत्तिल् समर्पिक्कप्पट्ट प्राणऩ्, मनस्, बुद्धि, इन्द्रियम् इवैगळिऩ् क्रियैकळै उडैयवऩायुम्, (प्राणऩावदु - पञ्चवृत्ति प्राणऩ्। मनस्सावदु - सङ्कल्पम् मुदलियवैगळैयुडैय मनस्। बुद्धियावदु - अध्यवसायम्, निश्चयत्तोडु कूडिऩ मनस्सागवुमाम्। इन्द्रियमावदु - बाह्येन्द्रियङ्गळ्। इवैगळिऩ् क्रियैयावदु - स्वाभाविकमुम् शास्त्रप्राप्तमुमाऩ व्यापारङ्गळ्), प्रीत्यैव - भगवाऩिडत्तिल् प्रीतियालेये, कारितः - अन्द अन्दक् कर्मङ्गळिल् प्रेरितऩाय्क् कॊण्डु, निजकर्मादिभक्त्यन्तम् - वर्णाश्रमकर्मङ्गळडियागप् भक्तिवरैयिलुमुळ्ळ कृत्यङ्गळै, कुर्यात् - पण्णक्कडवऩ्। (इदऩाल्, "सततं कीर्तयन्तो माम्" ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् सततशब्दम् नित्यनैमित्तिककर्मङ्गळुक्कु विरुद्धमल्लाद कालत्तैक् काट्टुगिऱदु ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। नित्यदास्यत्तैये स्वभावमागवुडैय ज्ञानिक्कुम् मुक्तऩुक्कुप् पोलप् भगवत्परिचर्यादिकळ् भगवदाज्ञापरिपालनत्तिल् प्रीतियिऩाल् शास्त्रत्तिऱ्‌कु ऒत्तुम् तऩ् अधिकारत्तुक्कु अनुगुणमागवुम् अविरुद्धमाऩ अन्द अन्दक् कालङ्गळिल् किडैक्कत् तट्टिल्लै। अप्पडिक्कु इल्लाविट्टाल्, "सन्ध्याहीनोऽशुचिर्नित्यमनर्हः सर्वकर्मसु" ऎऩ्गिऱ शास्त्रत्ताल् भगवाऩुडैय अर्चऩै मुदलाऩ क्रियैकळिलुम् अनधिकारम् प्रसङ्गिक्कुम्। आगैयाल्, ज्ञानिकळुक्कुम् अवसियमाग अनुष्ठिक्क वेण्डिय कर्मङ्गळुडैय अनुष्ठानत्तिल् प्रियतमर्गळाऩ सुहृत्-पुत्रर् मुदलाऩवर्गळिऩ् उपलाळऩत्तिऱ्‌ पोल प्रीतिये प्रेरकम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। शास्त्रमुम्, "यथा युवानं राजानं यथा च मदहस्तिनम् । यथा प्रियातिथिं प्राप्तं भगवन्तं तथार्चयेत् ॥" ऎऩ्ऱुम्, "यथा च पुत्रं दयितं तथैवोपचरेद्धरिम्" ऎऩ्ऱुम् नियमित्तदिऱे। (३०।५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३१</summary>

"प्रीत्यैव कारितः" ऎऩ्गिऱ इडत्तिलुळ्ळ एव ऎऩ्गिऱ शब्दत्ताल् विलक्कक् कूडिय वेऱु विषयत्तैक् काट्टुगिऱार्।  
उपायतां परित्यज्य न्यस्येद्देवे तु तामभीः ॥ ३१ ॥   
उपायताम् - तऩ्ऩाल् अनुष्ठिक्कप्पडुम् वर्णाश्रमधर्ममडियागप् भक्तिवरैयिलुळ्ळ व्यापारङ्गळ् तऩक्कु मोक्षत्तै सम्पादित्तुक् कॊडुक्कक् कूडिय उपायङ्गळ् ऎऩ्गिऱ बुद्धियै, परित्यज्य - विट्टुविट्टु, (अदावदु - अन्द व्यापारङ्गळुक्कु नाम् कर्ता ऎऩ्गिऱ बुद्धियै विडुवदुडऩ्, अवै मोक्षोपायङ्गळ् ऎऩ्गिऱ बुद्धियैयुम् विलक्क वेणुम् ऎऩ्बदु तात्पर्यम्। मुक्तकैङ्कर्यम् पोल वर्णाश्रमधर्मादिकळ् स्वयमे इऩियवैयागैयाले इव्वधिकारियाल् अनुष्ठिक्कप्पट्टालुम्, क्षणिकमाऩ इन्दक् कर्मङ्गळ् कालान्तरत्तिल् उण्डागिऱ फलत्तै साधित्तुक् कॊडुक्कक्कूडियवैगळागा ऎऩ्गिऱ ज्ञानत्ताल् कर्मादिकळिल् मोक्षोपायत्वबुद्धि उण्डागादु ऎऩ्ऱु करुत्तु।)  
मुऱ्‌कूऱिय कारणत्तालुम् मऱ्‌ऱुम् सिल कारणङ्गळालुम् अन्द अन्दक् कर्मानुष्ठानत्ताल् प्रीतियै अडैयुम् भगवाऩे अन्द अन्दप् फलत्तिऱ्‌कु उपायमागिऱाऩादलाल्, "मामेकं शरणं व्रज" ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ अवऩिडत्तिलेये मोक्षोपायत्वबुद्धियैच् चॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्गिऱार्।  
न्यस्येत् देवे तु तामभीः - ताम् - अन्द उपायत्वबुद्धियै देवे - तऩ् माहात्म्यत्तुक्कु अनुगुणमाऩ लीलैयाले तऩ्ऩै आश्रयिक्कादवर्गळुक्कुप् बन्धत्तैयुम्, तऩ्ऩै आश्रयित्तवर्गळुक्कुप् बन्धमोचनत्तैयुम् सॆय्गिऱ भगवाऩिडत्तिल्, अभीः - निर्भयऩाय्, न्यस्येत् - वैक्कक्कडवऩ्। अवऩ्दाऩ् उपायम् ऎऩ्गिऱ बुद्धियैच् चॆय्यक् कडवऩ् ऎऩ्ऱबडि। अळवऱ्‌ऱ कारुण्यम्, सौशील्यम्, वात्सल्यम्, औदार्यम् मुदलिय कल्याणगुणङ्गळुक्कु निधियाय्, "मित्रभावेन सम्प्राप्तम्", "सकृदेव प्रपन्नाय", "अपि चेत् सुदुराचारः", "क्षिप्रं भवति धर्मात्मा", "मन्मना भव मद्भक्तः", "सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज" ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ शरण्यऩे उपायमाय् निऱ्‌कुम्बोदु, तऩ्ऩुडैय अपराधत्तालुम्, अवऩुडैय स्वातन्त्र्यत्तालुम् इव्वधिकारिक्कुप् भयशङ्कै वेण्डामॆऩ्ऱु करुत्तु। (३१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३२</summary>

इप्पडिप्पट्ट अधिकारिक्कुत् तऩ् मनोरथप्पडिक्के विघ्नमिल्लामल् फलसिद्धि उण्डागुम् ऎऩ्गिऱार्।  
एकान्तात्यन्तदास्यैकरतिस्तत्पदमाप्नुयात् । तत्प्रधानमिदं शास्त्रमिति गीतार्थसङ्ग्रहः ॥ ३२ ॥   
एकान्त - देवतान्तरप्रयोजनान्तरसम्बन्धमऱ्‌ऱ, अत्यन्त - अऴिविल्लाद, दास्य - दासकृत्यमाऩ कैङ्कर्यत्तिले, एक - मुख्यमाऩ, रतिः - प्रीतियैयुडैय ज्ञानियाऩवऩ्, तत् - प्रसिद्धमाऩ, पदम् - प्राप्यमाऩ भगवत्स्वरूपत्तै, (तत्पदम् - भगवत्स्थानमागिऱ वैकुण्ठत्तै ऎऩ्ऩवुमाम्), आप्नुयात् - विघ्नमऩ्ऱियिल् अडैवाऩ्। इप्पडिये "प्रवृत्तिकालादारभ्य आत्मलाभावसानिकम् । यत्रावकाशो विघ्नानां वर्तते न कदाचन ॥" ऎऩ्ऱु पौष्करसंहितैयिल्, परमैकान्तिकळुक्कुप् भगवत्परिचर्यैयिल् विघ्नमिल्लामै सॊल्लप्पट्टदिऱे। "श्रूयते किल गोविन्दे भक्तिमुद्वहतां नृणाम् । संसारन्यूनताभीतास्त्रिदशाः परिपन्थिनः ॥" ऎऩ्ऱुम्, "सत्यं शतेन विघ्नानां सहस्रेण तथा तपः । विघ्नायुतेन गोविन्दे नृणां भक्तिर्निवार्यते ॥" ऎऩ्ऱुम्, भगवद्भक्तिक्कु विघ्नबाहुल्यम् सॊल्लियिरुक्क, इङ्गुप् भक्तिक्कु निर्विध्नमाय्प् फलजनकत्वम् सॊऩ्ऩदु कूडुमो? ऎऩ्ऩिल् - मुऩ्सॊऩ्ऩ पौष्करादिवचनङ्गळिल् परमैकान्तियिऩ् भक्तिक्कु विघ्नमिल्लामै सॊल्लुगैयाले, इवै परभक्तियै विषयमागक् कॊण्डवै। विघ्नबाहुल्यत्तैच् चॊल्लुगिऱ वचनङ्गळो, परभक्तिक्कु मुन्दिऩ अवस्थैयै आश्रयित्तिरुक्कुम् भक्तियै विषयमागक् कॊण्डवै ऎऩ्गिऱबडियाल् विरोधमिल्लै।  
भूमविद्यैयिऱ्‌ पोल इन्दक् गीताशास्त्रत्तिलुम् ऐश्वर्यादिरूपमाऩ अल्पफलङ्गळैच् चॊऩ्ऩदु परमपुरुषप्राप्तिरूपमाऩ मुख्यपुरुषार्थत्तिऱ्‌कु उत्कर्षम् सॊल्लुगैक्कागवुम्, "प्रत्ययार्थं च मोक्षस्य सिद्धयः सम्प्रकीर्तिताः" ऎऩ्ऱु श्रीसात्वतत्तिल् सॊल्लियिरुक्किऱबडि सामान्यजनङ्गळुक्कु मोक्षत्तिल् नम्बिक्कैयै उण्डुबण्णुगैक्कागवुमाम्। आगैयाल्, इन्द शास्त्रम् परमपुरुषार्थत्तैये मुख्यमाग उडैत्तायिरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱार्।  
तत्प्रधानमिदं शास्त्रम् - इदम् - इन्द, शास्त्रम् - सर्वनियमनकारियाऩ गीताशास्त्रम्, तत्प्रधानम् - परमपुरुषार्थत्तै अडैविप्पिक्कक् कूडिय भक्तिप्रपत्तिकळै प्रधानप्रतिपाद्यमाग उडैयदु। (तत् - ऎऩ्ऱ शब्दत्ताल्, प्राप्तावाऩ परमैकान्तियैयुम्, अल्लदु प्राप्यमाऩ परब्रह्मत्तैयुम् सॊल्ललाम्।)   
इऩि, मतान्तरग्रन्थङ्गळ् भगवाऩुडैय अभिप्रायत्तुक्कु विरुद्धङ्गळ् ऎऩ्बदै सूचिप्पित्तुक्कॊण्डु, इदुवरैयिल् सॊल्लप्पट्ट सङ्ग्रहरीतियाले शिष्यर्गळुक्कु यथावस्थितसमस्तगीतार्थतात्पर्यत्तिऩ् अवगाहनत्तिऩ् पॊरुट्टु निगमनम् पण्णुगिऱार्।  
इति गीतार्थसङ्ग्रहः - इति - इव्वाऱाग, (अदावदु मतान्तरस्थर्गळाल् तङ्गळ् बुद्धियिऩाल् उत्प्रेक्षितमाऩबडि यऩ्ऱिक्के, नम्माल् सॊल्लप्पट्ट इम्मादिरियागवे ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्) गीतार्थसङ्ग्रहः - गीताशास्त्रार्थत्तिऩ् सङ्ग्रहमाऩदु; (मुमुक्षुभिः सङ्ग्राह्यः - मुमुक्षुक्कळाल् सङ्ग्रहिक्कत् तगुन्ददु। इदु तॊक्कु निऱ्‌किऩ्ऱदु।) परमपुरुषऩुडैय विभूतिद्वयङ्गळैयुम् स्वयोगमाहात्म्यत्ताले साक्षात्करित्त नाथमुनिकळुडैय नियोगानुवर्त्तियाऩ राममिश्ररुडैय सकाशत्तिल् बहुशास्त्रङ्गळै अऱिन्द नम्माल् अनेकम् तडवै श्रुतमाऩ गीतार्थत्तिऩ् इन्द समुदायसङ्ग्रहमाऩदु मुमुक्षुक्कळुक्कु सङ्ग्राह्यतमम् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। (३२)   
इञ्जिमेडुनिवासेन रङ्गनाथाख्यसूरिणा । प्रकाशिकेयं गीतार्थसङ्ग्रहस्य प्रपञ्चिता ॥  
शुभम् ॥
</details>

